### 2018-05-02 draft.Rmd
quit final verssion

```{r, fig.cap="Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов"}
```
|  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
|--------------------------|--------------|----|---|---|----|-------|-------|-------|
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | sg | w | j | b | b | r | b |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | pl | w | j | j | b | r | r |
| полевые данные | зиловский | sg | w | j | b | b | r |  |
| полевые данные | зиловский | pl | w | j | j | b | r |  |
| полевые данные | мунинский | sg | w | j | ? | ? | ? |  |
| полевые данные | мунинский | pl | w | j | ? | ? | ? |  |

@@

```{r, fig.cap="Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов"}
```
|  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
|----------------------------|-------------|----|-----|-----|-----|----|----|----|
| [@alekseev97: 41] | аварский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@alekseev97: 41] | аварский | pl | r/l | r/l | r/l |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | pl | b | b | r |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | sg | w | j | b/m |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | pl | b | b | r/n |  |  |  |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | sg | w | j | j | d | b | b |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | pl | b | d | j | d | b | d |

@@

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 старых и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].

[^4]: Мы благодарны Али-Гаджи Пахлаеву и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам приходилось работать.

### 4. Анализ данных

```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рисунок 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей"}
library(tidyverse)
df <- read_csv("data/zilo_class_experiment.csv")
df %>% 
  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
  select(-sex, -age_2017) %>% 
  spread(s_id, class) %>% 
  select(`1`:`16`) %>% 
  t() ->
  df_cluster

@@

library(ape)
plot(as.phylo(hc),
     tip.color = c("red",
                   "blue")[as.factor(df_features$sex)])
```

### 5. Заключение
### Список литературы и использованные пакеты
Все статистические тесты и визуализация выполнены на R с использованием следующих пакетов: *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].

>>>>

Таб. 1. Инвентарь классов андийских диалектов

|  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
|--------------------------|--------------|----|---|---|----|-------|-------|-------|
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | sg | w | j | b | b | r | b |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | pl | w | j | j | b | r | r |
| полевые данные | зиловский | sg | w | j | b | b | r |  |
| полевые данные | зиловский | pl | w | j | j | b | r |  |
| полевые данные | мунинский | sg | w | j | ? | ? | ? |  |
| полевые данные | мунинский | pl | w | j | ? | ? | ? |  |

@@

Таб. 2. Инвентарь классов андийских диалектов

|  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
|----------------------------|-------------|----|-----|-----|-----|----|----|----|
| [@alekseev97: 41] | аварский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@alekseev97: 41] | аварский | pl | r/l | r/l | r/l |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | pl | b | b | r |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | sg | w | j | b/m |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | pl | b | b | r/n |  |  |  |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | sg | w | j | j | d | b | b |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | pl | b | d | j | d | b | d |

@@

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 исконных и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].

[^4]: Мы благодарны Алигаджи Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.

```{r}
df <- read_csv("data/zilo_class_experiment.csv")
df %>% 
  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
  select(-sex, -age_2017) %>% 
  spread(s_id, class) %>% 
  select(`1`:`16`) %>% 
  summarise(agree = irr::agree(.)$value,
            fleiss = irr::kappam.fleiss(.)$value,
            fleiss_z = irr::kappam.fleiss(.)$statistic,
            type = "all") ->
  all

df %>% 
  filter(stimulus_source == "loan") %>% 
  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
  select(-sex, -age_2017) %>% 
  spread(s_id, class) %>% 
  select(`1`:`16`) %>% 
  summarise(agree = irr::agree(.)$value,
            fleiss = irr::kappam.fleiss(.)$value,
            fleiss_z = irr::kappam.fleiss(.)$statistic,
            type = "loan") ->
  loan

df %>% 
  filter(stimulus_source == "native") %>% 
  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
  select(-sex, -age_2017) %>% 
  spread(s_id, class) %>% 
  select(`1`:`16`) %>% 
  summarise(agree = irr::agree(.)$value,
            fleiss = irr::kappam.fleiss(.)$value,
            fleiss_z = irr::kappam.fleiss(.)$statistic,
            type = "native") ->
  native

all_agreement <- rbind(all, native, loan)
```

Для того, чтобы измерить, насколько ответы носителей единообразны, были использованы две меры: процент абсолютного согласия и каппа Фляйса. Характеристика получившихся значений каппы Фляйса были взяты из работы (@hallgren12). Полученные результаты приведены в Таблице 3:

Таб. 3. Меры согласия носителей

|	|% абс. согласия |	каппа Фляйса	| z-score |	Характеристика |
|-|-|-|-|-|
|все наблюдения | 74.5 | 0.849 | 95.7 | Очень хорошее согласие (0.80 to 1) |
| исконные слова |	84.2 |	0.937	| 77.5	| Очень хорошее согласие (0.80 to 1) |
| заимствования	| 63.3	| 0.732 |	56.1	| Хорошее согласие (0.60 to 0.80) |

Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции. Согласие носителей по поводу заимствованных слов на порядок ниже (хорошее согласие vs. очень хорошее согласие). Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным. Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике оно несколько выше.

Также мы решили провести иерархическую кластеризацию носителей, результаты которой представлены на Рисунке 2:

```{r, dpi = 500, cashe = TRUE, fig.cap= "Рис. 2. Дендограмма, изображающая кластеризацию носителей."}
df %>% 
  mutate(class = if_else(class == "b", 1, 0)) %>% 
  select(-sex, -age_2017) %>% 
  spread(s_id, class) %>% 
  select(`1`:`16`) %>% 
  t() ->
  df_cluster

@@

library(ape)
plot(as.phylo(hc),
     no.margin = TRUE,
     font = 2,
     type = "unrooted")
```

На рисунке 2. видно, что в результате кластеризации получилось три кластера:

* шестнадцатилетняя женщина
* группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60

Таким образом, кластеризация показывает, что носители при оценке классовой атрибуции делятся на две группы по возрасту.

### 5. Заключение

В ходе эксперимента по классовой атрибуции 114 слов носители зиловского диалекта показали высокие значения тестов на согласия. Меры согласия в группе заимствованных слов были на порядок ниже по сравнению с группой исконной лексики. В ходе иерархической кластериазции результатов эксперимента среди носителей была выделены группы пожилых и молодых носителей.

### Список литературы и использованные пакеты
Все статистические тесты и визуализация выполнены на языке программирования R [@RCoreTeam] с использованием следующих пакетов: *ape* [@paradis04], *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].
